---
title: 'How to learn?'
date: 2024-07-08
permalink: /posts/2024/07/blog-post-how-to-learn/
tags:
  - learning
  - category1
  - category2
---

# Introduction
這篇文章主要介紹如何學習新事物與新觀念，回顧自己過往的學習經驗，大學前都滿認真唸書，每天一早起來就是唸書到晚上10點，因此成績一直都很好。現在回想起來真的很驚訝當初怎麼辦到的，大學時開始有點偷懶，再加上進度又異常的快，往往就是抓住重點觀念，看看例題寫寫作業後，就直接去考試了，雖然成績也還不錯，我也覺得自己都有學到東西，不過畢業後就發現我當時好像只是在吃我的手算能力的老本而已，因為考試很難出那種手算不出來的題目，因此即使觀念沒真的懂，我考試硬算也都算得出來。

另外我也發現開始對許多重要觀念印象感到模糊，需要常常找書出來複習。這個問題到了研究所要實際應用知識就讓我吃到點苦頭，到了電路與天線設計這些手算能力幫助很有限的領域，我簡直就像笨蛋一樣。因此我才從頭回去複習電子學，信號與系統，等等其他學科。我試圖用我高中以前那樣的方法認真唸書，但發現現在的體力好像無法再那樣搞了，再加上研究所的學科內容複雜繁瑣，大概只有20%是最重要的，也不可能把所有文獻都看過一遍，像我高中總會把所有習題全部做完一樣。更嚴重的是，在做研究的路上，總是有看不完的paper。在paper之海中，你會看到成千上萬個主題，這些主題看似沒有關係，卻似乎有關聯著，有些是重要的也有不重要的，但我也不知如何分辨，因為我都不懂啊。這就使我又更無所適從了。
由於這個緣故，我才開始尋求真正有效率又不速食急就章的學習方法。另外，當然大學的學科不盡然適用高中那種窮舉式的唸書方法，但上了大學後我的確因為偷懶拋棄了一些我高中學習的習慣，因為那些習慣可能不耗時間，但是很耗腦力，而我最近才發現，原來那些才是我高中學的東西到現在印象都還能非常清楚的原因。因此，我將結合我最近尋求效率學習法的心得，以及我認為過去高中學習所養成，並且是放諸四海皆準的好習慣，分享在這篇文章中。

# How to learn?

真實世界的知識，或是最前沿的知識，是沒有架構的。既然沒有架構，那我們又應該從何開始？答案是先follow前人的架構，也就是自己大學或高中學到的體系，那一套邏輯與基本知識，因為這些是近幾年來都不會變動太大的。確立了自己的立足點後，下一步就是以自己已紮好根的主幹，向外伸展與擴張，長成更大更廣的知識樹，而不是離開自己的根，從零開始種一棵小樹苗。那麼就這樣踏入陌生的領域，第一步要做的，就是建立連結，如何建立連結呢？

# Before reading

在開始實際深入閱讀前，我們必須先確立這場閱讀的目的，當然，我們對材料一無所知，要如何確立目的？不過仔細想想，我們今天會選擇讀一本書，或是進入一個新領域，總有一些基本的目標吧，就是想要從這本書知道什麼，了解什麼。如果這只是一門必修課，你是非志願來讀的，那麼你也可以看看目錄與書名，思考以下幾個最基本的問題。
## Fundamental questions
### What
- 這是什麼？
- 它長什麼樣子？
- 它由什麼組成？
- 它可以做什麼？ (input/output)

### Why
- 為什麼他會被發明？
- 為什麼我（或人們）需要了解他？

### How
- 他如何運作？

當然，這些問題大部分在這個階段都不會有解答，但通常能帶你思考，讓你閱讀的目的性更強一些，讓你知道的接下來的閱讀方向是什麼。
如果你覺得在第一輪因為你什麼都不知道，提這些問題是感覺很虛無飄渺，可以在讀讀目錄幾次，或是翻翻書中有沒有什麼圖表或副標，這樣重複幾次後，讓你有比較明確的閱讀目標後，就可以開始閱讀了。在閱讀前，可以將上面幾個問題寫下來，讓你帶有目的的去閱讀。

# While reading
閱讀中一定會讀到你沒有想到的額外資訊，就把他先圈記下來

# After reading
閱讀後，理論上你先前寫下來的那些問題都會得到解答，即使有些沒有直接的解答，通常也能從你讀到的東西經由一些邏輯推論得知，當然這可能會是一段痛苦且花時間的過程。另外，閱讀中你已圈記一下你沒有想到的額外資訊，現在就是整理這些資訊的時候，如何整理呢？一樣WWH架構，但除此之外，還需要尋找和主幹文章的關係。所以小結如下
- 回顧閱讀前列出的問題，所得到的解答是什麼？
- 除了先前列出的問題外，有沒有什麼額外資訊？
	- 回答WWH問題
	- 為什麼會有這些額外資訊？
	- 他們重要嗎？

整理完這些之後，就可以來總回顧了：
## Fundamental questions
### What
- 這是什麼？
- 它長什麼樣子？
- 它由什麼組成？
- 它可以做什麼？ (input/output)
- 它有什麼假設前提？
- 它有什麼附加性質？

### Why
- 為什麼他會被發明？
- 為什麼我（或人們）需要了解他？

### How
- 他如何運作？

### Connection
- 我有沒有在哪裡看過類似的東西？
- 他們之前的異同，優缺在哪裡？
- 是否可以互相類比？

# How to review? 
複習的方法就是把WWHC問題總體複習一遍
闔上書與筆記，開始思考WWHC問題，痛苦的思考一輪後，再打開筆記檢查是否都有想到，有時因為不看筆記光靠回想的緣故，還可能會有新的想法，這時也可以記上。

# Think & deduce & intuition
以Connection為出發，如果這樣，然後那樣，是不是就會那樣？
簡單扼要的回答WWH問題，盡量培養**有根據**的**直覺**。以connection為出發點，也能讓你培養**有根據**的**創意**

# Teach
以WWH為架構，想像自己在講課，從頭到尾解釋一次，最後以C綜合比較。這是最後wrap up 學習的最重要一步，在這過程中許多你過去沒有仔細想到的bug都會浮現，讓你在進行深入的思考。


------